Ceci est un cours destiné aux étudiants de
cinquième année des études médicales dans le cadre
du module de gynécologie obstétrique de la Faculté
de médecine et de pharmacie de Marrakech.
Il s'agit du cours sur la délivrance
normale et pathologique.
Ce cours revêt un intérêt important du fait
de la gravité de certaines complications, de l
'importance de cette période et de cet événement
qui est la délivrance qui fait suite immédiatement
à l'accouchement.
Il est défini comme étant l'ensemble des
phénomènes qui font suite à l'accouchement aboutissant
au décollement du placenta et de ses membranes
ainsi qu'à son expulsion hors de la
cavité.
Sur le plan chronologique, il est défini comme
étant les deux heures suivant l'expulsion fatale
et dans la littérature anglophone, on considère et
il est nommé comme étant la troisième ou
le troisième stade du travail et qui va
comporter trois étapes successives sur le plan physiologique
qu'on va voir et étudier.
La première étape, c'est le décollement du
placenta et les mostazes.
La deuxième, c'est la migration du placenta
dans le segment inférieur puis dans le vagin
et la troisième, c'est l'expulsion du
placenta et des membranes hors de la vulve.
Comme on a dit, ce chapitre revêt une
importance capitale du fait de la gravité de
certaines complications et on considère que cette période
de délivrance est la période la plus dangereuse
pour la mère vu le risque d'hémorragie
et la mortalité et la morbidité liées à
ce risque-là, comme on va le voir,
d'où l'intérêt de la vigilance dans
la prise en charge et la surveillance de
cette période-là du fait de l'augmentation
des complications maternelles et surtout de l'hémorragie
qui constitue la première cause de mortalité maternelle
partout dans le monde, y compris dans notre
pays.
Donc, avant d'aborder le côté clinique, il
est utile de rappeler quelques éléments anatomiques et
qui vont nous permettre de comprendre certaines particularités
de cette période, d'abord la vascularisation de
l'utérus, la structure et la structure aussi
de la caduque, c'est-à-dire de
la partie la plus profonde du placenta et
qui est la partie qui conditionne son insertion.
Donc, comme vous le savez déjà très bien,
la vascularisation de l'utérus est une vascularisation
très riche et qui dépend de plusieurs artères,
quoique l'artère principale est l'artère utérine
qui est une branche de l'artère épigastrique,
cependant il y a aussi une anastomose très
riche avec les branches de l'artère vaginale
qui est aussi une branche de l'artère
épigastrique et de l'artère ovarique qui vient
directement de la horte, comme vous le voyez
sur ce schéma, et donc un réseau anastomotique
très important entre le côté droit, le côté
gauche et entre les trois composantes de cette
vascularisation.
De ce fait-là, toute hémorragie utérine, surtout
dans la période de la grossesse, est gravissime
vu la richesse de cette vascularisation initialement et
son développement très important au cours de la
grossesse.
Deuxième chose à savoir, c'est surtout l
'insertion du placenta et l'anatomie du placenta
qui est faite sous forme de plusieurs cotylédons
qui constituent l'unité fonctionnelle et ces cotylédons
contiennent la chambre intervilleuse dans laquelle baignent les
structures vasculaires fétales et cette chambre intervilleuse est
irriguée par des artères, ce qu'on appelle
les artères spirales qui proviennent des branches de
l'artère utérine.
Donc c'est une vascularisation très importante avec
des vaisseaux qui sont baignants et qui vont
se déverser dans ces chambres-là.
Deuxième chose qu'on peut voir sur ce
schéma-là, c'est l'insertion placentaire qui
se fait au niveau de l'ancien endomètre
qui a constitué la caduque et qui est
séparée en deux parties, la caduque spongieuse qui
va constituer la partie qui va rester au
niveau de l'utérus et la partie compacte
qui part avec le placenta et donc l
'existence d'un plan de clivage entre ces
deux couches-là est très important pour la
délivrance et pour le décollement du placenta comme
on va le voir tout à l'heure.
Donc on revoit la même chose sur ce
schéma-là, ce que je viens de dire,
ça en haut c'est la face fétale
du placenta et en bas c'est la
face maternelle, vous voyez la vascularisation fétale qui
baigne dans les chambres intervilleuses et vous voyez
les crampons placentaires qui sont centrés par les
vaisseaux spiralés et vous voyez à la base
l'hémiomètre puis la couche basale résiduelle puis
la couche spongieuse et la couche compacte et
donc l'existence d'un plan de clivage
entre la couche spongieuse et la couche compacte
est un impératif anatomique pour un bon déroulement
de la délivrance et du décollement.
Donc sur le plan physiologique, les phases de
la délivrance peuvent être subdivisées en plusieurs étapes,
la première étape est celle qui va faire
suivre immédiatement après l'expulsion fétale, on va
assister à une rétraction utérine de façon physiologique
et qui va entraîner un enchâtonnement, c'est
-à-dire des pressions sur la partie latérale
du placenta, donc ceci est secondaire à une
rétraction par les fibres élastiques contenues dans l
'hémiomètre, donc c'est une rétraction passive puis
va suivre une rétraction par des contractions utérines
qui vont reprendre 5 à 10 minutes après
l'expulsion et la création d'un nématome
rétro-placentaire qui est physiologique, puis par la
suite, la phase suivante c'est la phase
de migration et d'expulsion du placenta, puis
la phase de rétraction utérine et des moustaches,
donc le décollement, comme on vient de le
dire, après le dégagement, l'utérus va subir
une rétraction élastique passive sur toute la partie
utérine sauf au niveau de la partie de
l'insertion, ce qui va exercer une pression
sur le pourtour du placenta et un tassement
physiologique du placenta, ce qui va créer un
début de décollement, une déchirure de certains vaisseaux
utéro-placentaires qui vont créer cet hématome rétro
-placentaire physiologique, donc au cours de cette partie
on va assister à une diminution de la
hauteur utérine et dans le même temps l
'intensité des contractions va diminuer, mais il n
'est pas ressenti par la patiente ni par
la coucheur.
Ensuite la phase de décollement qui va être
débutée après 10 à 15 minutes, donc on
va voir la réapparition des contractions utérines qui
vont devenir cliniquement perceptibles, ce renforcement précédé quelques
minutes par l'augmentation des concentrations d'ocytocine,
donc après l'expulsion et donc lors de
la distension vaginale, il y aura un réflexe
qu'on appelle le réflexe de Ferguson qui
va stimuler le post-hypophyse et qui va
synthétiser l'ocytocine qui va entraîner cette augmentation
des contractions utérines.
Donc le placenta qui est enchâtonné physiologiquement et
dont le porto est cerné par un anneau
musculaire va subir des pressions concentrées qui vont
tendre à le faire bomber dans la cavité
et créer ainsi des décollements par endroits qui
vont aboutir rapidement à un hématome rétro-placentaire.
Donc comme vous le voyez sur le schéma
en haut, donc la création de cet hématome
et qui va entraîner l'inversion du placenta
et la création de cet hématome et donc
le décollement qui va se compléter au fur
et à mesure jusqu'à intéresser toute la
surface du placenta et à partir de ce
moment là, la phase de décollement est accomplie
et on va assister après à la phase
d'expulsion.
Donc le clivage, comme on l'a dit
au tout début, nécessite l'existence d'un
plan de clivage entre la caduque spongieuse et
la caduque compacte et qui grâce à la
rétraction physiologique de l'utérus et les contractions
utérines va pouvoir se détacher et donc constitution
de l'hématome comme on a dit par
clivage et ouverture des sinus véneux.
Ça c'est ce qu'on vient de
dire par rapport à ce décollement et qui
va libérer la zone d'insertion placentaire permettant
au myomètre situé en regard de parchever sa
rétraction élastique passive puis active sous l'effet
des contractions.
Donc une fois cette phase de décollement terminée,
on va assister à la phase de migration
du délivre qui va se faire sous l
'influence des contractions utérines réflexes et qui va
se faire selon deux modes différents en fonction
du type d'insertion du placenta, on appelle
le mode de Baudelot qui est de loin
le plus fréquent puisqu'il considère les placentas
normalement, il est donc il est correspondant aux
placentas normalement insérées et le mode 2 d
'Encant c'est le mode qui est spécifique
aux placentas bas insérées.
Donc le premier mode qui est le plus
fréquent, après le décollement du placenta et la
constitution de l'hématome rétro-placentaire physiologique, la
pression qui se fait par le poids du
placenta, par les contractions utérines, par l'hématome
qui est en train de pousser le fond
du placenta, ce placenta va s'inverser et
être extériorisé et expulsé par la face fétale
comme on le voit sur ce schéma là.
Donc cette migration va se faire au fur
et à mesure que les membranes elles aussi
vont se décoller au fur et à mesure
et le placenta va être extériorisé de l
'utérus et expulsé hors de l'utérus sous
l'effet du poids de la contraction et
aussi parfois de la traction du cordon exercée
par la coucheur.
Donc à la fin, sous l'effet des
contractions utérines, le placenta va quitter le segment
inférieur et va être propulsé vers le vagin.
A ce moment là le fond utérin va
redescendre et il va former au dessus de
la symphyse pubienne ce qu'on appelle le
globe de sécurité, l'élément de sécurité qui
va témoigner d'une bonne contracture utérine.
Le mode de Duncan c'est, il est
plutôt révélateur des placentas bas insérées donc le
décollement et l'expulsion va se faire par
glissement puisque le décollement se fait sous l
'effet des contractions et de l'hématome et
donc puisque le placenta est latéral, il n
'est pas fendique, il n'y aura pas
d'inversion mais il y aura plutôt un
glissement et comme on peut le comprendre la
migration va se faire à ce niveau là
et puis l'extériorisation va se faire par
la face maternelle et comme on peut aussi
le comprendre la traction exercée sur la partie
contralatérale des membranes va être importante et de
ce fait là le risque de déchirure des
membranes lors de l'expulsion et ainsi de
rétention membrane est plus élevé dans ce mode
là.
A la fin donc l'expulsion hors du
vagin peut se faire spontanément sans l'aide
d'une pierre d'une tierce personne comme
elle peut se faire par des manœuvres aidant
l'expulsion soit de compression du fond utérin
soit de traction douce sur le cordon.
En principe la présence du placenta dans le
vagin au contact du plancher périnéal va stimuler
les efforts expulsifs de la patiente qui va
achever l'expulsion hors du vagin.
A la fin de l'expulsion hors du
vagin, la fin phénomène très important et qui
constitue la sécurité de la patiente c'est
l'hémostase c'est à dire l'arrêt
de l'hémorragie comme on l'a vu
sur les schémas au début les vaisseaux utéro
-placentaires et les vaisseaux spirale et les artérioles
spirale sont béantes ouvertes sur le placenta sur
les chambres intervalleuses après le décollement de ce
placenta ces vaisseaux si elles restent béantes vont
entrainer une hémorragie très importante et de ce
fait là leur hémostase est assurée par deux
principaux mécanismes le mécanisme le plus important c
'est ce qu'on appelle les ligatures vivantes
de pinard il s'agit de l'obturation
de ces vaisseaux là par les fibres musculaires
qui les entourent suite à la contraction de
l'utérus et donc de ce fait là
l'élément principal pour l'hémostase immédiate après
un accouchement c'est la rétraction et la
contraction de l'utérus comme on l'a
vu qu'on va appeler le globe de
sécurité donc c'est le garant de l
'hémostase initial puis par la suite suite à
l'activation du processus de l'hémostase pour
lequel la patiente était bien préparée par l
'augmentation de la synthèse des facteurs de coagulation
au cours de la grossesse on va assister
à une hémostase définitive par la constitution du
caillot sanguin qui va obturer tous ces vaisseaux
sous l'effet comme on a dit de
l'activation de l'hémostase et qui est
stimulé aussi par la richesse placentaire en thromboplastine
qui sont des substances pro-coagulantes qui vont
être libérées lors du décollement donc en résumé
le bon déroulement de la délivrance nécessite un
muscle utérin apte à remplir sa fonction contractile
et rétractile deuxièmement une caduque se clivant à
la limite de ces deux couches spongieuses et
compactes troisièmement un placenta normal dont sa forme
ses dimensions et aussi son insertion quatrièmement une
coagulation efficace et cinquièmement une attitude médicale qui
va respecter la physiologie parce que une intervention
non appropriée peut conduire à des anomalies de
la délivrance et augmenter ainsi le risque de
complications.
Toute anomalie portant sur ce lune de ces
facteurs peut être responsable de complications.
Donc après avoir vu ces éléments de la
physiologie de la délivrance on va passer pour
l'étude clinique et on va commencer par
connaître d'abord les types de délivrance donc
il y a la délivrance normale spontanée et
qui correspond à l'expulsion du placenta qui
se fait sous le simple effet de la
gravité des contractions musculaires réflexes du périnée et
des efforts maternels donc il n'y a
aucune intervention d'une tierce personne.
La délivrance normale naturelle donc la délivrance est
faite et le délivre est extrait par des
manœuvres par la sage-femme ou la coucheur
par des manœuvres très simples donc légère tension
du cordon refoulement de l'utérus vers le
haut et qui va achever le décollement et
l'expulsion du placenta.
Troisièmement la délivrance dirigée où le médecin ou
la sage-femme vont intervenir pour un petit
peu intensifier les contractions utérines par une injection
d'ocytocine immédiatement après l'accouchement.
La délivrance artificielle c'est une délivrance avec
intervention complète de la coucheur où on va
mettre la main à l'intérieur de l
'utérus pour pouvoir décoller et extraire le placenta.
Donc sur le plan clinique ces trois phases
qu'on a vu en physiologie on va
pouvoir les observer donc la première phase immédiatement
après l'accouchement donc c'est l'arrêt
des contractions pendant 10-15 minutes jusqu'à
30 minutes si c'est supérieur à 30
minutes à ce moment là on peut avoir
une rétention placentaire l'utérus est à ce
moment là dur et il est sous l
'embylique et on reconnaît le non décollement du
placenta par la manoeuvre qui va consister à
refouler l'utérus vers le haut et regarder
est-ce que ces mouvements sont transmis au
cordon ou non.
Donc s'ils sont transmis ça veut dire
que le placenta fait encore corps avec l
'utérus et donc il est mobilisé avec lui
et ça se traduit par la mobilisation du
cordon.
Si il y a un détachement c'est
à dire on refoule l'utérus vers le
haut et on voit que le cordon n
'ascensionne pas ça veut dire que le placenta
est détaché et il est décollé à ce
moment là on peut l'aider à être
extériorisé sans grand risque d'entraîner une inversion
ou une déchirure du placenta ou du démembrane.
La phase de décollement donc on va assister
à la réapparition des contractions utérines l'utérus
à ce moment là va être au dessus
de l'embylique puisque le placenta descend il
se remplit encore par l'hématome rétro placentaire
physiologique et il va remonter va devenir plus
grand de volume.
Il n'y a plus de transmission des
mouvements de la main sur l'utérus vers
le cordon donc c'est le diagnostic du
décollement et on va assister à une petite
hémorragie vulvaire.
Troisièmement la phase d'expulsion où l'utérus
va redescendre sous l'embylique puisque à ce
moment là il est vite et contracté ça
veut dire qu'il est dur et petit
de taille et de situation sous-embylicale.
C'est ce qu'on appelle le globe
de sécurité parfois envie de spontanée d'expulser
si la patiente a le placenta au niveau
du vagin et à ce moment là donc
on va le plus souvent aider l'extériorisation
complète du placenta soit par traction sur le
cordon ou pression sur l'utérus.
Donc durant cette phase la conduite à tenir
est très importante parce que c'est elle
qui va permettre d'abord de respecter la
physiologie de faire diminuer le risque de complications
mais surtout surtout de dépister ces complications afin
de pouvoir les traiter très rapidement et d
'améliorer le pronostic.
Donc cette surveillance se fait en salle d
'accouchement et c'est quelque chose d'universel,
d'obligatoire de garder toujours la femme qui
a accouché sur le site d'accouchement c
'est à dire à la salle d'accouchement
durant au moins deux heures suivant la délivrance.
C'est quelque chose d'obligatoire et de
fondamental.
Au cours de ces deux heures on va
examiner la patiente sur le plan général et
sur le plan obstétrical au moins toutes les
30 minutes si les choses semblent être physiologiques,
un peu plus rapprochées s'il y a
des éléments en faveur de complications.
Donc on va prendre les constantes générales pour
la tension artérielle, on va voir l'existence
d'une décoloration des conjonctives de cyanose, de
sueur témoignant d'un problème hémodynamique.
Sur le plan obstétrical on va obligatoirement examiner
le globe de sécurité pour voir est-ce
qu'il est bien rétracté et il est
sous-embilical et évaluer de manière visuelle et
quantitative le saignement extériorisé, saignement vulvaire.
Donc les critères de décollement du placenta au
cours de la délivrance on l'a déjà
vu, donc la position du phant, l'hémorragie
physiologique, le glissement du cordon, les manœuvres de
mobilisation qu'on a vu.
Donc ce schéma là montre ce qu'on
vient de dire, c'est lorsque on met
de la pression sur le fond utérin, si
le placenta est toujours solidaire à l'utérus,
le cordon va remonter et l'inverse si
il est déjà détaché.
Comme on a déjà vu, l'extraction du
placenta peut se faire de manière, soit une
traction je dis toujours douce et continue, contrôlée
sur le cordon qui va permettre d'extérioriser
et qu'il ne faut jamais exercer de
manière importante ou par saccade et surtout lorsque
le placenta n'est pas encore décollé parce
qu'on peut entraîner une déchirure des membranes
ou une inversion utérine.
Deuxième méthode c'est de faire et d
'aider l'expulsion du placenta en mettant une
main sur le fond utérin et de pousser
vers le bas afin d'aider l'expulsion
du placenta.
Chose qu'on voit ici sur ces images
là.
La délivrance dirigée donc c'est une méthode
qu'on utilise pratiquement systématiquement et qui est
recommandée afin de réduire le temps de la
délivrance, du risque d'hémorragie aussi.
Donc c'est une recommandation de l'Organisation
Mondiale de la Santé d'administrer 5 à
10 unités d'ocytocine, soit par voie intramusculaire
soit le plus souvent par voie intraveineuse puisque
les patients en général qui accouchent ont déjà
une voie veineuse.
Donc une fois après l'expulsion de la
deuxième épaule du fœtus, on administre 5 à
10 unités d'ocytocine et qui va accélérer
le processus de décollement du placenta suite à
l'expulsion fœtale et de ce fait réduire
le risque d'hémorragie.
La délivrance artificielle est une délivrance qui est
faite chirurgicalement, c'est à dire par intervention
du médecin ou de la sage-femme.
Elle a deux principales indications, soit lorsqu'on
assiste à une hémorragie de la délivrance, soit
lorsque le placenta ne se décolle pas spontanément
au bout de 30 minutes, ce qu'on
appelle la rétention placentaire.
Donc ça se fait dans des conditions chirurgicales,
c'est à dire badigeonnage du vagin et
de la vulve, port de gants, lavage des
mains et anesthésie le plus souvent, sauf si
on est face à une extrême urgence.
Donc on va suivre le trajet du cordon
jusqu'à repérer le placenta et on va
voir le portoro du placenta, on va décoller
sur un point, puis mettre la main par
entre le placenta et l'utérus et par
le bord cubital de la main, faire le
pourtour du placenta et le décoller complètement avant
de l'empaumer et de pouvoir l'extérioriser
comme on voit ici sur ces schémas là.
Donc vous voyez, introduction, on va céder par
la main abdominale qui va nous permettre de
contrôler l'utérus, la main vaginale s'introduit
entre le placenta et l'utérus et on
va le décoller, l'empaumer et l'extérioriser.
Après avoir extériorisé le placenta ou après son
expulsion, elle se fait spontanément, il est obligatoire
et systématique d'examiner le placenta et les
membranes, ce qu'on appelle le délivre, afin
de pouvoir vérifier son intégrité parce qu'on
peut avoir une rétention partielle après déchirure du
placenta et de vérifier le cordon ombilical et
ce qu'il s'agit d'un cordon
normal avec deux artères et une veine puisque
si on n'a pas cette disposition vasculaire,
le risque d'avoir des malformations néonatales est
plus élevé donc on va attirer l'attention
du pédiatre afin d'examiner le nouveau-né.
On va mesurer le petit côté des membranes
puisque si ce petit côté est inférieur à
10 cm, ça devrait attirer notre attention sur
le fait que ça peut être un placenta
prévia et on sait très bien que lors
du placenta prévia, le risque d'hémorragie du
postpartum est plus élevé et de ce fait
cette patiente doit avoir une surveillance plus stricte.
On peut peser aussi le placenta et s
'il y a un contexte infectieux, on va
faire des prélèvements bactériologiques.
L'existence heureusement rare dans notre contexte de
micro-abcès au niveau du placenta est très
évocatrice d'une listeriose.
Heureusement que cette infection est rare dans notre
contexte.
Donc après avoir vu ces éléments physiologiques et
cliniques de la délivrance normale, on va s
'intéresser aux complications de la délivrance qui sont
au nombre de 4 complications la rétention placentaire,
l'hémorragie de la délivrance qui est de
loin la situation la plus grave et aussi
la plus fréquente, l'inversion utérine.
On va d'abord étudier la rétention placentaire
qui est définie comme étant l'absence de
délivrance au-delà de 30 minutes après l
'expulsion foetale.
Cette rétention peut être complète comme elle peut
être partielle.
La rétention placentaire est une situation assez fréquente
elle peut être causée par une anomalie de
la contraction utérine et c'est le cas
le plus souvent, soit par une absence de
contraction utérine et donc absence de décollement placentaire
et absence d'expulsion, c'est le cas
de l'inertie utérine qui peut être causée
soit par un travail très prolongé et un
épuisement musculaire de l'utérus, soit par une
surdistension utérine lors des grossesses multiples de l
'hydramnios et de la macrosomie ou par une
pathologie modifiant la contractilité comme les fibromes et
les malformations ou parfois par des causes iatrogènes
comme l'utilisation de produits anesthésiques myorrelaxants comme
le fluotan, l'utilisation des tocolithiques ou bien
parfois l'arrêt intempestif des ocytocytes utilisés en
fin de travail.
A l'inverse, une hypertonie utérine, c'est
à dire des contractions utérines très intenses, peuvent
aussi être la cause d'une rétention placentaire
parce qu'ils vont aboutir à ce qu
'on appelle un non-châtonnement placentaire ou à
une incarcération.
La différence entre les deux c'est que
l'enchâtonnement c'est une hypertonie localisée sur
des parties et qui va enclaver le placenta
dans une partie de l'utérus alors que
l'incarcération est une hypertonie au niveau du
col ou bien au niveau du segment inférieur
qui va un petit peu incarcérer ou empêcher
le placenta de s'extérioriser alors que probablement
il est déjà décollé.
On peut aussi avoir une rétention placentaire à
cause d'un défaut de décollement suite ou
secondaire à des anomalies d'insertion comme par
exemple les placentas Acreta ou le placenta lors
de son implantation et de placentation, l'invasion
du trophoblaste a dépassé les limites de l
'endomètre et de la caduque et donc elle
a envahi le myomètre et de ce fait
là le décollement entre la couche spongieuse et
la couche compacte est impossible et de ce
fait là le placenta ne peut pas se
décoller.
Les placentas Acreta peuvent être causées par des
anomalies de la paroi utérine sur laquelle va
s'insérer le placenta et ce plus souvent
secondaire à un traumatisme utérin soit par curtage,
infection, utérus cicatriciel, chirurgie par exemple soit de
césarienne ou de fibromes et qui va altérer
la paroi utérine et de ce fait là
altérer la qualité de la placentation.
D'autres causes aussi de rétention c'est
des problèmes d'insertion morphologique lorsqu'on a
des cotylédons accessoires ça veut dire que vous
avez la masse placentaire qui est à côté
et de l'autre côté des cotylédons qui
sont séparés du placenta et lors du décollement
et de l'expulsion du placenta elle se
fait normalement mais il reste un cotylédon à
l'intérieur qui va constituer une rétention placentaire
partielle avec le risque de complications.
Lorsqu'on va avoir une localisation par exemple
bas insérée ce qu'on appelle le placenta
prévia, le placenta étant inséré sur le segment
inférieur et on sait que sur le plan
anatomique le segment inférieur n'est pas très
riche en fibres musculaires mais plutôt en fibres
élastiques et de ce fait là le décollement
du placenta se fait moins bien que lorsque
le placenta est d'insertion fendique et ça
peut être la cause d'une rétention ou
d'une hémorragie.
Parfois cette rétention est la cause d'une
mauvaise intervention médicale qui est la délivrance dirigée
parfois trop tardive donc on n'a pas
fait la délivrance dirigée au bon moment et
on l'a fait plus tardivement et de
ce fait là on va juste augmenter les
contractions utérines et entraîner un moment qui n
'est pas favorable au décollement et donc entraîner
l'incarcération de l'utérus parfois la traction
sur le cordon ou l'expression avant le
décollement placentaire peut entraîner une déchirure du placenta
et donc on va extérioriser juste une partie
et entraîner une rétention partielle.
Donc comme on le voit sur ce schéma
là, l'endomètre avec le plan de décollement
à ce niveau là entre la couche compacte
et la couche spongieuse, le placenta s'il
envahit le myomètre, une partie du myomètre, la
partie superficielle, on l'appelle la crêta, lorsqu
'il envahit une grande partie du myomètre, il
est en crêta et lorsqu'il dépasse l
'utérus et parfois il va aller envahir aussi
la vessie, on l'appelle percrêta.
Ce diagnostic peut être fait ou découvert lors
de la délivrance mais de plus en plus
on le suspecte au cours de la surveillance
de la grossesse par l'échographie, surtout chez
les patientes ayant un utérus cicatriciel avec un
placenta qui s'insère sur la paroi antérieure,
c'est-à-dire sur la cicatrice de
césarienne.
Ces patientes avec ces deux critères là, on
fait très attention au cours du troisième trimestre
et on fait l'échographie à la recherche
d'images en faveur du placenta à crêta,
notamment la disparition du mur de sécurité et
la vascularisation parfois qui est anarchique à ce
niveau là et dans les cas difficiles on
peut s'aider de l'IRM qui a
une valeur plus importante que l'échographie pour
le diagnostic positif des placentas à crêta.
Maintenant on a fait le diagnostic de la
rétention, donc 30 minutes après il n'y
a pas d'expulsion, on vérifie que le
placenta n'est pas décollé et on retrouve
qu'il n'est pas décollé.
Quelle est la conduite à tenir?
C'est systématiquement faire ce qu'on appelle
une délivrance artificielle sous anesthésie.
On va faire un lavage chirurgical des mains,
porter des gants spécifiques pour la délivrance artificielle,
badigeonner le vagin, badigeonner la vulve, introduire la
main et réaliser la délivrance.
Il ne faut pas omettre d'administrer une
dose d'antibio-prophylaxie pour réduire le risque
d'infection puisque c'est un geste invasif
ondo-utérin qui va augmenter le risque d
'infection utérine du post-partum.
Et une fois qu'on a fait décoller
le placenta, on va l'extérioriser et on
va renforcer la contraction musculaire pour assurer l
'hémostase par une perfusion d'ocytocine immédiatement après
cette délivrance artificielle.
Si cette rétention est hémorragique on fera aussi
en parallèle une réanimation de la patiente avec
un bilan comme on va le voir tout
à l'heure.
Deuxième complication c'est l'inversion utérine qui
heureusement est une complication rare et qui va
correspondre à l'invagination du fond utérin en
bas de gants jusqu'à parfois une extériorisation
du fond de l'utérus vers l'extérieur
en dehors de la vulve.
Donc c'est une complication que malgré qu
'elle soit exceptionnelle peut engager le pronostic vital
maternel et donc d'où l'intérêt d
'un diagnostic précoce et d'un traitement spécifique
et précoce.
Donc on va y penser devant toute hémorragie
et l'examen clinique en général est suffisant
pour poser le diagnostic positif et immédiatement entreprendre
le traitement.
Donc l'inversion utérine peut être causée par
plusieurs choses notamment par une hypotonie de l
'utérus donc un utérus très flasque de grande
multipart ou en cas de surdistension ou de
travail prolongé et de ce fait là l
'extériorisation du placenta va attirer avec elle le
fond de l'utérus vu que l'utérus
est pas du tout contractile et donc il
va s'inverser très facilement.
Deuxième cause qui peut entraîner l'inversion c
'est l'adhérence anormale du placenta notamment dans
le cadre d'un placenta à créta et
donc l'extériorisation du placenta va entraîner avec
elle le fond de l'utérus.
Troisième cause c'est la traction intempestive ou
l'expression du fond utérin de façon inadéquate
qui va faire extérioriser le fond de l
'utérus.
Comment va se manifester l'inversion utérine?
C'est d'abord des douleurs intenses puisque
l'inversion de l'utérus va se faire
avec le fond de la cavité qui peut
être totalement extériorisé comme on le voit sur
ce schéma là et donc le pourtour vaginal
et le col de l'utérus va exercer
un effet de garou sur l'utérus et
donc ce qui va entraîner une ischémie qui
va entraîner des douleurs très intenses pouvant donner
même un état de choc.
Donc le diagnostic est souvent assez facile soit
c'est une inversion qui n'est pas
extériorisée et dans ce cas là c'est
la révision utérine qui va faire le diagnostic
soit c'est au niveau du col c
'est le toucher vaginal soit c'est totalement
extériorisé comme on le voit sur cette photo
là et le diagnostic est évident par l
'inspection.
Donc il existe plusieurs formes anatomiques des formes
où comme j'ai dit le fond de
l'utérus est inversé mais qui reste dans
la cavité utérine.
Il peut aussi affleurer la vulve comme elle
peut être extériorisée comme l'image qu'on
vient de voir.
Quelle est la conduite à tenir devant une
inversion utérine?
Donc il s'agit d'une urgence médico
-obstétrique.
Il faut réanimer les patients, prendre une voie
veineuse, administrer des antalgiques, des antibiotiques.
S'il y a un état de choc
réanimer l'état de choc puis mettre une
anesthésie et essayer de réduire l'utérus le
plus souvent par taxis c'est à dire
on va prendre le fond utérin et essayer
de le réintégrer dans la cavité utérine puisque
si ce traitement n'est pas fait on
risque d'avoir d'abord une infection et
deuxièmement comme j'ai dit par l'effet
de garrot exercé par le col sur la
vascularisation on peut avoir une ischémie et une
nécrose voire une gangrène totale de l'utérus
avec des complications infectieuses parfois très graves.
Le plus souvent cette réduction se fait juste
à la main sans aucun problème mais dans
certaines situations l'effet du garrot du col
est tellement important que le fond utérin est
irréductible et dans ce cas là on va
devoir le faire chirurgicalement sous anesthésie générale on
va faire l'aparotomie et on va ainsi
prendre le fond de l'utérus par des
pinces le réduire parfois on a besoin même
de faire une hystérotomie c'est à dire
ouvrir la cavité de l'utérus afin de
pouvoir le réintroduire donc on a vu les
deux complications c'est à dire la rétention
placentaire et l'inversion utérine on passe maintenant
à la complication la plus importante et la
plus grave et qui constitue tout l'intérêt
de ce cours d'aujourd'hui donc il
s'agit de l'hémorragie de la délivrance
donc l'hémorragie de la délivrance est définie
comme le stipule les dernières recommandations du collège
américain donc puisque la définition a été révisée
un petit peu à la haute avant on
parlait d'une hémorragie de la délivrance si
le saignement extériorisé supérior à 500 ml actuellement
depuis 2017 cette définition est revue à la
hausse c'est à dire qu'on va
parler d'une hémorragie de la délivrance ou
d'une hémorragie plutôt du postpartum immédiat lorsqu
'on va avoir un saignement extériorisé supérieur ou
égal à un litre de sang ou bien
s'il y a une perte de sang
mais qui est associé à des signes de
retentissement hémodynamique notamment une tachycardie ou bien une
hypotension témoignant d'une hypovolémie et ceci bien
sûr durant les 24 heures suivant l'accouchement
donc les facteurs de risque d'avoir une
hémorragie de la délivrance ce sont tous les
facteurs de risque qui vont entraver le déroulement
d'une bande de délivrance comme on l
'a vu tout à l'heure et c
'est surtout les facteurs qui vont être limitatifs
ou qui vont influencer la qualité de la
contractualité utérine notamment la multiparité la surdistention utérine
soit par la macrosomie l'hydramnios ou la
grossesse gemellaire, l'épuisement du muscle utérin par
un travail très prolongé et l'utilisation intense
des ocytociques, les défauts de décollement du placenta
secondaire soit à un placenta prévia ou un
placenta acreta, la césarienne aussi, les éléments qui
vont augmenter le risque d'avoir des déchirures
et des lésions traumatiques de l'utérus ou
du col ou du vagin notamment l'extraction
instrumentale, les facteurs qui peuvent modifier l'hémostase
et la coagulation notamment donc les coagulopathies qu
'elles soient acquises au congénital et surtout la
préclampsie.
Les causes de l'hémorragie peuvent être soit
un défaut de contractualité utérine ce qu'on
appelle l'inertie utérine qui est la cause
de loin la plus fréquente, c'est la
première cause d'hémorragie du postpartum immédiat ou
bien secondaire à une rétention placentaire surtout partielle
qui est beaucoup plus hémorragique que la rétention
totale, des troubles de la coagulation qui peuvent
être secondaires à une mort fatale utéro, à
un hématome rétro-placentaire, un choc septique ou
un choc hémorragique, l'insertion basse du placenta,
ce qu'on appelle le placenta prévia même
après délivrance normale c'est à dire expulsion
du placenta, le risque est plus élevé d
'avoir une hémorragie vu que la valeur contractile
du segment inférieur est moins importante que le
reste du corps utérin, l'inversion utérine et
les lésions traumatiques que ce soit au niveau
de l'utérus qu'on appelle la rupture
utérine ou au niveau du défilé cervico-vaginal,
c'est les déchirures cervico-vaginales.
Donc il faut toujours raisonner de manière très
simple face à une hémorragie, est-ce que
ce saignement provient comme on le voit sur
ce schéma de l'OMS, est-ce que
le saignement provient de l'utérus, du site
placentaire et ce qui définit de manière, ce
qu'on appelle l'hémorragie de la délivrance
ou bien il provient du reste de l
'utérus, ça peut être soit par une inertie
utérine, des fausses contractions, soit par une lésion
traumatique, soit par un placenta acreta, soit ce
saignement peut provenir aussi du col, c'est
le plus souvent les déchirures secondaires à un
traumatisme, soit par le mobile foetal lui-même,
la tête foetale qui peut déchirer le col
lorsque l'accouchement se fait à dilatation incomplète
ou par des manœuvres notamment par des extractions
instrumentales.
Donc le saignement peut aussi provenir du vagin
et c'est essentiellement les déchirures vaginales secondaires
là aussi soit au mobile foetal ou à
des instruments utilisés, parfois c'est au niveau
du périnée, ça peut être l'épiziotomie qui
a été étendue lors de l'accouchement ou
par un instrument notamment le forceps ou la
ventouse ou bien par une déchirure même si
on n'a pas fait d'épiziotomie donc
l'expulsion foetale a entraîné une déchirure et
donc le saignement peut provenir de ça, de
cette région.
Il faut juste attirer l'attention sur le
fait qu'on peut avoir une multitude de
causes et ça c'est un élément très
important puisqu'on peut avoir une inertie utérine
associée à une déchirure vaginale et ceci peut
s'expliquer par plusieurs mécanismes, le plus simple
est à titre d'exemple l'accouchement d
'un macrosome qui va donner déjà une surdistension
utérine, deuxièmement un travail le plus souvent prolongé
avec un épuisement utérin et un accouchement aussi
traumatique c'est à dire lors de l
'expulsion il peut entraîner une déchirure soit cervicale
ou vaginale ou périnéale et de ce fait
là dans ces situations là on peut avoir
l'association d'une inertie utérine associée à
une déchirure cervicale et un déchirure périnéale, d
'où l'intérêt de toujours compléter la recherche
éthiologique même si on a trouvé une cause
il faut rechercher est-ce qu'il n
'y a pas d'autres causes associées.
Comme on a dit la cause la plus
fréquente est l'inertie utérine qui va compliquer
2 à 5% des accouchements et il
va entraîner au tout début un retard de
la délivrance souvent des rétentions placentaires et de
manière systématique une hémorragie du postpartum immédiat donc
les facteurs favorisant de l'inertie ce sont
les facteurs d'épuisement musculaire ou de mauvaise
qualité du myomètre c'est l'épuisement après
un travail prolongé, la surdistension utérine, l'infection
aussi, la dégénérescence fibrose du myomètre connu chez
la multipart surtout si elle est âgée, diminution
de la contractilité de l'utérus qui porte
un fibrome ou un utérus mal formé et
parfois une cause médicamenteuse.
Le diagnostic est souvent assez facile par l
'existence d'un utérus mal contracté, l'absence
du globe utérin de sécurité c'est à
dire un utérus qui est mou avec un
globe qui dépasse l'embylique donc mal rétracté
et en faisant la révision utérine on retrouve
un utérus qui est à tonne, on dit
qu'il est vaste à la révision et
donc là j'attire l'attention encore une
fois sur la possibilité d'association avec d
'autres causes.
Qu'est-ce qu'on doit faire sur
le plan de la prise en charge de
l'hémorragie de la délivrance?
La prise en charge de l'hémorragie du
post partum immédiat répond à un principe fondamental
c'est celui de l'escalade thérapeutique, ça
veut dire on commence par des moyens simples
et au fur et à mesure soit de
l'aggravation soit de la non-efficacité on
va passer à d'autres éléments.
Evidemment on peut parfois court-circuiter certaines étapes
si l'hémorragie est grave ou si on
a une cause qui nécessite la réalisation d
'une ce qu'on appelle un saut d
'étapes thérapeutiques.
Donc on va commencer toujours par les moyens
médicamenteux oscitocycles pour renforcer la contraction utérine puis
les moyens mécaniques et la chirurgie et éventuellement
radiologique.
Un principe aussi très important dans la prise
en charge de l'hémorragie du post partum
immédiat c'est que c'est une prise
en charge multidisciplinaire c'est-à-dire qui
nécessite la coordination entre plusieurs personnes en fonction
du niveau de la structure où on est,
ça peut être entre le médecin généraliste la
sage-femme et l'infirmier anesthésiste comme ça
peut être entre l'obstétricien la sage-femme
et le médecin anesthésiste en fonction des ressources
humaines disponibles dans la structure dans laquelle on
travaille.
L'essentiel c'est de coordonner les efforts
avec tous les intervenants et deuxième principe c
'est de considérer l'importance et l'intérêt
primordial du temps puisque le temps est très
important pour pouvoir gérer ces patients-là et
ne pas tomber dans la latence et c
'est-à-dire entraîner une hémorragie qui s
'aggrave et ne pas mettre une prise en
charge appropriée.
Donc il faut toujours noter l'heure initiale
du diagnostic parce que le plus souvent le
temps s'écoule très rapidement et les pertes
sanguines sont le plus souvent sous-estimées par
les intervenants donc toujours faire un relevé chronologique
des éléments de surveillance et de la prise
en charge.
Troisième principe de la prise en charge de
ces malades avec hémorragie du postpartum immédiat c
'est la prise en charge concomitante sur le
plan réanimation et obstétrical et recherche étiologique donc
en général en parallèle on met en place
les éléments de prise en charge de réanimation
c'est-à-dire la voie veineuse périphérique,
le prélèvement sanguin pour l'énumération et le
bilan des mostazes, le remplissage vasculaire, la transfusion
ou la préparation à la transfusion.
En parallèle l'équipe obstétricale va essayer de
rechercher rapidement la cause de ce saignement par
les trois gestes qu'on va voir tout
à l'heure qui sont systématiques c'est
-à-dire la révision utérine, l'examen sous
-valve et la recherche du globe de sécurité.
Donc la recherche du globe de sécurité se
fait par la palpation, la révision utérine et
on fait un examen sous-valve c'est
-à-dire des valves vaginales qu'on introduit
au niveau du vagin afin d'examiner le
col et le vagin à la recherche de
déchirure.
Donc en parallèle avec ça on fait aussi
une prise en charge obstétricale pour arrêter l
'hémorragie en fonction de l'étiologie on va
administrer des ocytocines ou faire un traitement chirurgical.
Donc prise en charge initiale c'est ce
qu'on vient de dire c'est les
mesures de réanimation en même temps que la
mise en place d'un processus de surveillance
de la patiente que ce soit sur le
plan hémodynamique mais aussi de l'évaluation du
saignement extériorisé à l'aide d'un sac
de recueil gradué pour quantifier précisément les saignements.
Donc en parallèle comme on a dit avec
ça on va vérifier si la délivrance a
été faite on va faire une révision utérine.
Si la délivrance n'a pas encore lieu
on va faire une délivrance artificielle.
La vessie doit être toujours vidée puisqu'elle
peut être un facteur limitant la contraction de
l'utérus au niveau du segment inférieur.
On va vérifier est-ce que l'utérus
est tonique et les sous-ombilicales et on
va réaliser l'examen de la filière génitale
sous-valve.
Donc je rappelle qu'on peut avoir des
causes multiples et de ce fait là si
par exemple on fait une révision utérine et
on trouve une atomie utérine on ne doit
pas arrêter la recherche étiologique et on doit
obligatoirement faire l'examen sous-valve.
Parallèlement il est recommandé d'administrer des utérotoniques
de façon systématique puisqu'ils ne sont pratiquement
pas contre-indiqués dans aucune des étiologies.
Donc l'ocytocine, la perfusion d'ocytocine est
systématiquement démarrée donc on en fait en général
5 à 10 unités par voie intraveineuse lente
puis en perfusion pendant deux heures.
On peut aussi céder par l'acide tranhexamique
qui va augmenter la valeur de la coagulation
et de ce fait là diminuer le risque
de saignement.
Si on réalise un geste endotérin l'antibioprophylaxie
est systématique.
Donc ce diagramme montre un petit peu les
étapes qu'on vient de faire donc diagnostic
de l'hémorragie, délivrance soit effectuée soit non
effectuée, mesure de réanimation et les trois gestes
ainsi que la perfusion d'ocytocine.
Je rappelle toujours des réflexes, les trois gestes
systématiques.
Voilà la conduite c'est ce qu'on
vient de voir afin d'examiner est-ce
qu'il y a une étiologie en même
temps en parallèle avec la mise en condition,
la réanimation et la perfusion d'ocytocine.
Donc si la vacuité utérine est certaine on
met l'ocytocine qui va permettre soit d
'arrêter l'hémorragie soit cette hémorragie n'est
pas arrêtée et donc on continue la prise
en charge.
Donc suite de ces tableaux et donc là
c'est la prise en charge initiale qu
'on a vu.
Donc je rappelle que réanimation plus recherche d
'étiologie plus mesure obstétrique notamment à ce niveau
là c'est la perfusion d'ocytocine c
'est à dire renforcer la contraction utérine.
Donc durant cette prise en charge initiale en
général il faut jamais dépasser 30 minutes de
prise en charge si le saignement s'est
arrêté c'est bon s'il ne s
'est pas arrêté on va considérer que c
'est une hémorragie qui s'aggrave ou qui
persiste au delà de 30 minutes il faut
passer à autre chose c'est à dire
à la deuxième étape.
Je rappelle aussi que parfois on peut faire
un passage directement vers la deuxième étape si
jamais le saignement est déjà très grave.
Donc une hémorragie du postpartum immédiat qui s
'aggrave c'est toujours prise en charge de
réanimation et faire un bilan afin de voir
le retentissement et de préparer la transfusion, faire
un remplissage vasculaire puis passer à des mesures
qui vont être plus efficaces que la perfusion
d'ocytocine.
Il s'agit de deux principales méthodes thérapeutiques
c'est des médicaments utérotroniques plus puissants que
l'ocytocine et notamment c'est le sulprostone
qui malheureusement n'est pas encore commercialisé au
Maroc et qui je pense ne va pas
tarder à être disponible dans les hôpitaux marocains
donc c'est une prostaglandine qui a une
action puissante et qui s'administre par voie
intraveineuse.
En général ce médicament on l'utilise après
30 minutes de perfusion d'ocytocine qui est
inefficace ou jugée peu efficace et qui va
permettre le plus souvent d'améliorer la contraction
utérine et d'arrêter le saignement.
Deuxième méthode aussi c'est le tamponnement intra
-utérin ce qu'on appelle le ballon de
Bakri qu'on introduit à l'intérieur et
qu'on va gonfler par du sérum et
qui va permettre d'arrêter et de comprimer
les vaisseaux et d'arrêter le saignement.
Donc c'est une méthode aussi qui est
assez efficace et qui là aussi malheureusement n
'est pas encore disponible partout dans les hôpitaux
mais qu'il faut connaître parce que probablement
elle va être disponible incessamment.
Donc ça c'est le ballon de Bakri
qu'on introduit qu'on gonfle et qui
va permettre d'arrêter le saignement.
Donc une hémorragie qui s'aggrave et qui
persiste au-delà de 30 minutes on passe
à la deuxième étape comme on a dit
qui comporte les prostaglandines par voie intraveineuse ou
le ballon de Bakri ou bien passer aussi
à d'autres méthodes de ce qu'on
appelle les obstructions vasculaires que ce soit par
radiologie ou par chirurgie.
Donc dans notre contexte si on n'a
pas ces moyens ou si l'hémorragie est
d'emblée grave on va passer directement à
l'étape chirurgicale et c'est pratiquement la
réalité quotidienne dans les hôpitaux marocains on va
passer directement à la chirurgie.
Donc avant de parler des techniques chirurgicales et
des cas particuliers du placenta acreta je rappelle
juste que le misoprostol qui est un analogue
synthétique de la prostaglandine E1 est un puissant
utérotonique qui peut être administré par voie orale,
sublinguale ou rectale et ou vaginale et donc
dans notre contexte on l'utilise le plus
souvent comme traitement de deuxième intention par voie
rectale à raison de 800 microgrammes et qui
souvent souvent va permettre d'arrêter l'hémorragie
et jouer le rôle du sulprostone, c'est
-à-dire du nalador.
Le cas particulier du placenta acreta donc il
est particulier pourquoi parce que le traitement est
souvent chirurgical on ne peut pas réaliser une
délivrance et de ce fait là s'il
y a une absence de délivrance et on
a fait le diagnostic positif d'un placenta
acreta il faut surtout ne pas essayer de
décoller le placenta par la main c'est
à dire par une délivrance artificielle puisqu'on
va aggraver les saignements et donc on va
juger en fonction de l'état hémodynamique de
la patiente.
Si le placenta est en place et il
n'y a pas de saignement on peut
faire ce qu'on appelle un traitement conservateur
c'est-à-dire clomper le cordon et
laisser le placenta en place.
S'il y a une hémorragie c'est
une indication d'emblée à la chirurgie où
on va le plus souvent réaliser une hystérectomie
totale afin de pouvoir arrêter l'hémorragie donc
le traitement de référence en cas de placenta
acreta est essentiellement l'hystérectomie.
Donc à part ce cas particulier donc si
on a une hémorragie qui persiste malgré l
'administration des prostaglandines ou bien qui est grave
d'emblée comme on a dit on va
passer aux méthodes invasives et qui sont de
deux sortes soit radiologiques soit chirurgicales.
Radiologique il s'agit de l'embolisation artérielle
où on va faire un catétérisme des artères
utérines et on va injecter des particules qui
vont obstruer les artères utérines ainsi arrêter l
'hémorragie.
Les conditions pour pouvoir réaliser ça c'est
d'avoir un plateau technique fonctionnel, des radiologues
entraînés et troisièmement une patiente avec un état
hémodynamique encore stable.
S'il y a une instabilité hémodynamique l
'embolisation ne peut pas se faire et on
passe directement à la chirurgie.
La chirurgie comporte deux volets soit un traitement
conservateur c'est à dire on va faire
soit une ligature des artères utérines ou iliaques
ou bien des techniques de compression de l
'utérus ou bien un traitement radical qui est
celui de l'hystérectomie.
Donc la chirurgie comme on a dit s
'intègre dans le principe d'escalade thérapeutique donc
c'est l'arme thérapeutique ultime après les
premières étapes 1, 2 et 3.
Donc il y a des cas où la
chirurgie s'impose d'emblée comme le cas
par exemple d'une rupture utérine donc il
ne s'agit pas du tout d'un
cas où on va faire les trois étapes
puis passer à la chirurgie donc une rupture
utérine relève directement d'un traitement chirurgical par
la parotomie avec suture de l'utérus ou
bien parfois hystérectomie.
Le cas aussi de déchirure cervico-vaginale ou
de placenta acreta.
Dans les autres situations la chirurgie elle est
un traitement de dernier recours après les méthodes
médicales et obstétricales.
Donc quelles sont les méthodes comme on a
dit il y a une multitude de techniques
des mesures spécifiques comme on a dit de
réparation directe de déchirure ou bien des méthodes
qui sont non spécifiques.
C'est soit les méthodes conservatrices on va
faire des ligatures ou les techniques de plicature
ou les méthodes non conservatrices c'est à
dire l'hystérectomie.
Donc les ligatures plusieurs types on peut ligaturer
l'artère utérine associée à la ligature des
artères utéros ovariennes et aussi du ligament rond
ce qu'on appelle la triple ligature qu
'on utilise très très très fréquemment.
Les ligatures stepwise c'est à dire on
va remonter au fur et à mesure sur
les branches des artères utérines afin d'arrêter
le saignement c'est une méthode qu'on
n'utilise pas beaucoup.
La ligature des artères épigastriques qui va réduire
le flux vasculaire au niveau de la région
utérine mais aussi cervico-vaginale et donc c
'est une méthode qui est aussi assez efficace.
On peut aussi associer aux méthodes de compression
utérine qui peuvent se faire selon plusieurs techniques
donc il y a ce que vous voyez
à gauche c'est ce qu'on appelle
la technique de Bélinch technique qu'on utilise
très très souvent avec une plicature ce qu
'on appelle un saucissonnage de l'utérus avec
une compression qui va permettre d'arrêter le
saignement donc vous voyez l'image en bas
et à gauche à droite vous voyez ce
qu'on appelle les points de choux on
va réaliser des points en carré comme ça
et qui vont solidariser la paroi antérieure et
la paroi postérieure de l'utérus afin de
comprimer les vaisseaux et d'arrêter les saignements.
Dans les cas où il y a une
hémorragie très grave ou bien ces méthodes ne
sont pas efficaces on a recours directement à
une hystérectomie qui est le traitement ultime et
qui malheureusement reste nécessaire dans un certain nombre
de cas.
Donc ici des algorithmes de prise en charge
après un accouchement par voie basse ou par
césarienne et donc ça rappelle juste les éléments
qu'on a dit dans ce cours là.
Donc avant de terminer il est très important
d'insister sur un élément capital qui est
celui de la prévention de l'hémorragie du
postpartum et donc l'intérêt déjà de cette
prévention vient du fait que l'hémorragie du
postpartum immédiat est la première cause de mortalité
maternelle et qu'il y a une possibilité
d'action avec des moyens simples et peu
coûteux afin de réduire le risque alors qu
'on sait que parfois lorsque l'hémorragie elle
est là où elle est négligée on va
avoir recours à des moyens de prise en
charge très très importants, agressifs, invasifs, coûteux avec
parfois des résultats qui ne sont pas satisfaisants,
des patients pour lesquels qui sont reçus après
un retard important peuvent subir des hystérectomies, des
transfusions massives, des mesures de réanimation alors qu
'ils peuvent avoir des complications voire même un
décès malgré tous ces moyens là.
D'où l'intérêt de prévenir et de
traiter très précocement et ceci a été montré
par l'expérience des pays développés où la
fréquence d'hémorragie est très diminuée par la
médicalisation de l'accouchement.
Donc cette prévention doit commencer d'abord par
l'évaluation des facteurs de risque afin d
'adresser ces mesures aux patientes à risque si
c'est possible bien sûr.
Donc les femmes à risque ce sont les
multiparts, les patientes avec préeclampsie, avec grossesse géménaire,
hydramnios, travail prolongé enfin tous les facteurs de
risque qu'on a vu tout à l
'heure mais malheureusement lorsqu'on étudie cliniquement les
hémorragies du post-partum 90% des femmes
qui vont avoir une hémorragie n'ont pas
de facteur de risque et de ce fait
là les mesures préventives doivent être conduites chez
toutes les parties orientantes.
Toute femme qui rentre à la salle d
'accouchement par accouché doit être considérée comme à
risque d'avoir une hémorragie et on doit
faire attention pour prévenir.
Donc comment prévenir c'est au cours de
la grossesse déjà supplémenter en faire afin de
réduire le risque d'anémie qui est un
facteur aggravant de l'hémorragie.
Au cours du travail il faut médicaliser le
travail et le suivre afin d'éviter les
dystocies et le travail prolongé qui va épuiser
le musculotérin et entraîner une inertie parfois réfractaire.
Après l'accouchement et c'est fondamental il
faut surveiller les patientes immédiatement après l'accouchement
durant au moins deux heures afin de dépister
les hémorragies débutantes et de pouvoir les traiter.
On parle aussi d'une prise en charge
active de la délivrance c'est à dire
c'est essentiellement la délivrance dirigée par l
'administration de 5 à 10 unités de cytocine
par voie intraveineuse immédiatement après l'expulsion fatale
afin de réduire le risque d'hémorragie.
Donc ça c'est la prévention primaire, la
prévention secondaire, c'est la prise en charge
appropriée, rapide et bien organisée dès le diagnostic
de l'hémorragie du postpartum immédiat et la
prévention tertiaire, c'est la prise en charge
des complications par la réanimation.
Donc la prise en charge active de la
troisième phase du travail c'est ce qu
'on appelle la délivrance dirigée et donc qui
va consister à administrer le cytocine mais aussi
à réaliser un petit massage du fond utérin
en même temps qu'une traction contrôlée du
cordon c'est à dire une traction douce
et continue afin d'accélérer le processus de
délivrance et de décollement sans pour autant entraîner
des déchireurs au niveau du placenta ou des
membranes augmentant ainsi le risque de rétention placentaire.
Surtout surtout ne pas oublier la surveillance stricte
en salle de travail pour une durée minimum
de deux heures.
Donc enfin la connaissance parfaite de la physiologie
des mécanismes de la délivrance nous permet de
respecter la physiologie.
La surveillance doit être stricte dans les deux
heures au moins mais surtout dans les 24
heures suivant l'accouchement afin de dépister les
complications de la délivrance et de pouvoir les
traiter.
L'hémorragie est grave, mortelle et fréquente donc
attention attention attention et le succès thérapeutique dépend
de la précocité mais aussi de la coordination
entre les différents intervenants notamment l'équipe de
réanimation obstétrique ou bien dans les centres de
santé l'équipe de massage femme l'infirmière
anesthésiste gérée par le médecin généraliste qui doit
jouer le rôle du chef d'orchestre de
la prise en charge et d'organiser la
prise en charge par paliers qui doivent être
parfaitement connus par toute l'équipe obstétrique.
Je vous remercie